Canto décimo de La odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Victor Villarraza.
La odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto décimo. Lo relativo a Eolo, a los Lestrigones y a Circe.
Llegamos a la isla Eolia, donde moraba Eolo Hipótada, caro a los inmortales dioses.
Isla Natátil, a la cual cerca broncinio e irrompible muro, levantándose en el interior una escarpada roca.
A Eolo nacieronle doce bástagos en el palacio, seis hijas y seis hijos florecientes, y dio aquellas a estos para que fuesen sus esposas.
Todos juntos, a la vera de su padre querido y de su madre veneranda, disfrutan de un contínuo banquete en el que se les sirven muchísimos manjares.
Durante el día, percibese en la casa el olor del asado y resuena todo con la flauta.
Y por la noche duermen cada uno con su púdica mujer sobre tapetes, entorneado lecho.
Llegamos pues a su ciudad y a sus magníficas viviendas, y Eolo tratóme como un amigo por espacio de un mes,
y me hizo preguntas sobre muchas cosas, sobre Ilión, sobre las naves de los Arjivos, sobre la vuelta de los saqueos, de todo lo cual le informé debidamente.
Cuando quise partir y le rogué que me despidiera, no se negó y preparó mi viaje.
Dióme entonces, encerrados en un cuero de un buey de nueve años que antes desollara los soplos de los Mujidores Vientos,
pues el Saturnio había le hecho árbitro de los mismos, con facultad de aquietar o de excitar el que quisiera,
y ató dicho pellejo en la conca manave con un reluciente hilo de plata, de manera que no saliese ni el menor soplo,
enviándome el séfiro para que soplando llevara nuestras naves y a nosotros en ellas,
mas en vez de suceder así, había de perder nuestra propia imprudencia.
Navegamos seguidamente por espacio de nueve días con sus noches, y en el décimo se nos mostró la tierra patria,
donde vimos a los que encendían fuego cerca del mar.
Entonces me sentí fatigado y me rindió el dulce sueño, pues había gobernado continuamente el timón de la nave,
que no quise confiar en ninguno de los amigos para que llegáramos más pronto.
Los compañeros hablaban los unos con los otros de lo que yo llevaba a mi palacio, figurándose que era oro y plata,
recibidos como dádiva del magnánimo eolo hipótada, y alguno de ellos dijo de esta suerte al que tenía más cercano.
¡Oh dioses! ¡Cuán querido y honrado es este varón de cuantos hombres habitan en las ciudades y tierras a donde llega!
Muchos y valiosos objetos se ha llevado del botín de Troya,
mientras que los demás, con haber hecho el mismo viaje, volveremos a casa con las manos vacías,
y ahora eolo, obsequiándole como un amigo, acaba de darle estas cosas.
¡Ea! ¡Veamos pronto lo que son y cuánto oro y plata hay en el cuero!
Así razonaban. Prevaleció aquel mal consejo, y desatando mis amigos el odre,
escaparonse con gran ímpetu todos los vientos. Enseguida arrebató las naves una tempestad y llevólas al ponto.
Ellos lloraban al verse lejos de la patria, y yo, recordando, medité en mi irreprochable espíritu
si debía tirarme del bajel y morir en el punto, o sufrirlo todo en silencio y permanecer entre los vivos.
Lo sufrí. Quedéme en el barco, y cubriéndome, me acosté de nuevo.
Las naves tornaron a ser llevadas a la isla Eolia por la funesta tempestad que promovió el viento,
mientras gemían cuantos me acompañaban. Llegados allá, saltamos en tierra, hicimos aguada,
y a la hora empezamos a comer junto a las veleras naves.
Mas así, que hubimos gustado de la comida y la bebida, tomé un heraldo y un compañero,
y encaminándonos al ínclito palacio de Eolo, hallamos a éste, que celebraba un banquete con su esposa y sus hijos.
Ya en la casa nos sentamos en el umbral, cerca de las jambas, y ellos se pasmaron al vernos y nos hicieron estas preguntas.
¿Cómo aquí, Ulises? ¿Qué funesto numen te persigue?
Nosotros te enviamos con gran recaudo para que llegases a tu patria y a tu casa, o a cualquier cito que te pluguiera.
Así hablaron, y yo, con el corazón afligido, les dije.
Mis imprudentes compañeros y un sueño pernicioso causaronme este daño,
pero remediadlo vosotros, oh amigos, ya que podéis hacerlo.
En tales términos me expresé, halagándoles con suaves palabras.
Todos se enmudecieron y, por fin, el padre me respondió.
Sal de la isla y muy pronto, malvado más que ninguno de los que hoy viven,
no me es permitido tomar a mi cuidado y asegurarles la vuelta a un varón que se ha hecho odioso a los bienaventurados dioses.
Vete, Nora Mala, pues si viniste ahora, es porque los inmortales te aborrecen.
Hablando de esta manera, me despidió del palacio, a mí, que profería hondo suspiros.
Luego seguimos adelante, con el corazón angustiado,
y ya iba agotando el ánimo de los hombres aquel molesto remar que a nuestra necedad debíamos,
pues no se presentaba medio alguno de volver a la patria.
Navegamos sin interrupción durante seis días con sus noches,
y al séptimo llegamos a Telépilo de Lamos, la excelsa ciudad de la Lestrigonia,
donde el pastor, al recoger su rebaño, llama a otros que sale enseguida con el suyo.
Allí, un hombre que no durmiese podría ganar dos salarios,
uno guardando bueyes y otro apacentando blancas ovejas.
Tan inmediatamente sucede al pasto del día el de la noche.
Apenas arribamos al magnífico puerto,
el cual estaba rodeado de ambas partes por escarpadas rocas,
y tenía en sus extremos riberas prominentes y opuestas que dejaban un estrecho paso.
Todos llevaron a este las corbas naves y las amarraron en el cóncavo puerto,
muy juntas, porque allí no se levantan olas ni grandes ni pequeñas,
y una plácida calma reina en derredor.
Mas yo dejé mi negra embarcación fuera del puerto,
cabe a una de sus extremos, e hice atar las amarras a un peñasco.
Subí luego a una áspera atalalla,
y desde ella no columbré labores de bueyes ni de hombres,
sino tan solo el humo que se alzaba de la tierra.
Quise enviar a algunos compañeros para que averiguaran
cuáles hombres comían el pan en aquella comarca,
y designé a dos, haciéndoles acompañar por un tercero que fue un heraldo.
Fuéronse, y siguiendo un camino llano por donde las carretas
llevaban la leña de los Altos Montes a la ciudad,
poco antes de llegar a la población, encontraron una doncella,
la eximia hija del estrigón Antífates,
que bajaba a la fuente artacia de Hermosa Corriente,
pues allá iban a proveerse de agua los ciudadanos.
Detuvieronse y hablaron a la joven,
preguntándole quién era el rey y sobre quiénes reinaba,
y ella les mostró enseguida la elevada casa de su padre.
Llegaronse entonces a la magnífica morada,
hallaron dentro a la esposa, que era alta como la cumbre de un monte,
y cobraronle no poco miedo.
La mujer llamó del ágora a su marido, el preclaro Antífates,
y éste maquinó contra mis compañeros cruda muerte,
agarrando prestamente a uno, aparejose con él mismo la cena,
mientras los otros dos tornaban a los barcos en precipitada fuga.
Antífates gritó por la ciudad, y al oírle
acudieron de todos lados muchos y fuertes estrigones,
que no parecían hombres, sino gigantes,
y desde las peñas tiraron pedruscos muy pesados.
Pronto se alzó a las naves un deplorable estruendo causado a la vez
por los gritos de los que morían y por la rotura de los barcos,
y los estrigones, atravesando a los hombres como si fueran peces,
se los llevaban para celebrar nefando festín.
Mientras así los mataban en el londísimo puerto,
saqué la agud espada que llevaba junto al muco,
y corté las amarras de mi bajel de azulada proa.
Acto continuo exhorté a mis amigos mandándoles que batieran los remos
para librarnos de aquel peligro,
y todos azotaron el mar por temor a la muerte.
Con satisfacción huimos en mi nave desde las rocas prominentes al ponto,
más las restantes se perdieron en aquel sitio, todas juntas.
Desde allí seguimos adelante con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte aunque perdimos algunos compañeros.
Llegamos luego a la isla Ea donde moraba Circe,
la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de vos,
hermana carnal del terrible Estes,
pues ambos fueron engendrados por el sol que alumbra a los mortales
y tienen por madre a Perse, hija del océano.
Acercamos silenciosamente el navío a la ribera,
haciéndole entrar en un amplio puerto,
y a alguna devinidad debió deconducirlos.
Saltamos en tierra, permanecimos echados dos días con sus noches,
y nos roían el ánimo, el cansancio y los pesares.
Más al punto que la aurora de lindas trenzas nos trajo el día tercero,
tomé mi lanza y mi aguda espada,
y me fui prestamente desde la nave a una atalaya,
por si conseguía ver labores de hombres mortales
o percibir la voz de los mismos.
Y habiendo subido en una altura muy escarpada,
me paré y apareció seme el humo que se alzaba de la despaciosa tierra,
en el palacio de Circe, entre un espeso de ensinar y una selva.
A la hora que divisé el negro humo,
se me ocurrió en la mente y en el ánimo ir yo mismo a enterarme.
Mas considerándolo bien, parecióme mejor tornar a la orilla,
donde hallaba la velera Nao,
disponer que comiesen mis compañeros y enviar algunos para que se informaran.
Emprendí la vuelta y ya estaba a poca distancia del corvo Bachel,
cuando algún dios me tuvo compasión al verme solo,
y me hizo salir al camino un gran siervo de altos cuernos,
que desde el pasto de la selva bajaba al río para beber,
pues el calor del sol le había entrado.
Apenas se presentó, acertéle con la lanza en el espinazo,
en medio de la espalda, de tal manera que el bronce lo atravesó completamente.
Cayó el siervo, quedando tendido en el polvo, y perdió la vida.
Lleguéme a él y saquéle la broncina lanza, poniéndola en el suelo.
Arranqué después varitas y mimbres,
y formé una soga como de una brasa, bien torcida de ambas partes,
con la cual pude atar juntos los pies de la enorme bestia.
Me la colgué al cuello y enderecé mis pasos a la negra nave,
apoyándome en la pica, ya que no hubiera podido sostenerla en la espalda
con solo la otra mano, por ser tan grande aquella pieza.
Por fin la dejé en tierra, junto a la embarcación,
y comencé a animar a mis compañeros,
acercándome a los mismos y hablándoles con dulces palabras.
Amigos, no descenderemos a la morada de Plutón,
aunque nos sintamos afligidos, hasta que nos llegue el día fatal.
Mas ea, en cuanto haya víveres y bebidas en la embarcación,
pensemos en comer y no nos dejemos consumir por el hambre.
Así les dije, y obedeciendo al instante mis palabras,
quitaronse la ropa con que se habían tapado allí, en la playa,
del mar estéril, y admiraron el ciervo, pues era grandísima aquella pieza.
Después, que se hubieran deleitado en contemplarlo con sus propios ojos,
lavaronse las manos y aparejaron un banquete espléndido.
Y ya todo el día, hasta la puesta del sol, estuvimos sentados,
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la noche, nos acostamos en la orilla del mar.
Pero no bien se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosacios dedos,
reuní en junta a mis amigos y les hablé de esta manera.
Oíd mis palabras compañeros, aunque padecáis tantos males.
Oh amigos, ya que ignoramos donde está el poniente,
el sitio en que aparece la aurora, por donde el sol que alumbra a los mortales
desciende debajo de la tierra y por donde vuelve a salir,
examinemos prestamente si nos será posible tomar alguna resolución,
aunque yo no lo espero.
Más desde escarpada altura, contemplé esta isla que es baja
y a su alrededor forma una corona al punto inmenso.
Con mis propios ojos, vi salir humo de en medio de la misma,
a través de los espesos encinares y de la selva.
Tal dije, a todos se les quebraba el corazón,
acordándose de los hechos del estrigón Antífates
y de las violencias del feroz Cíclope, que se comía a los hombres,
y se acharon a llorar ruidosamente, vertiendo abundantes lágrimas,
aunque para nada les sirvió su llanto.
Formé con mis compañeros de hermosas grebas dos secciones,
a las que di sendos capitanes, pues yo me puse al frente de una
y el de informe eurílogo mandaba a la otra.
Echamos suertes en bronziño yelmo,
y como saliera la del magnánimo eurílogo,
partió con veintidós compañeros que lloraban,
y nos dejaron a nosotros, que también sollozábamos.
Dentro de un valle y en lugar visible,
descubrieron el palacio de Circe, construido de piedra pulimentada.
En torno suyo, encontrabanse lobos, montaraces y leones,
a los que Circe había encantado, dándole tunestas drogas.
Pero estos animales no acometieron a mis hombres,
sino que levantándose, fueron a halagarles con sus colas larguísimas.
Como los perros halagan a su amo, siempre que vuelve del festín,
porque les trae algo que satisface su apetito.
De tal manera los lobos, de uñas fuertes y los leones,
fueron a halagar a mis compañeros,
que se asustaron de ver tan espantosos monstruos.
En llegando a la mansión de la diosa de lindas trenzas,
detuvieronse en el vestíbulo, y oyeron a Circe,
que con voz pulcra cantaba en el interior,
mientras labraba una tela grande,
divinal y tan fina, elegante y espléndida,
como son las labores de las diosas.
Hipólites, caudillo de hombre,
que era para mí el más caro y respetable de los compañeros,
empezó a hablarles de esta manera.
Oh, amigos, en el interior está cantando hermosamente
alguna diosa o mujer que labra una gran tela,
y hace resonar todo el pavimento.
Llamémosla cuanto antes.
Así les dijo, y ellos la llamaron a voces.
Circe se alzó enseguida, abrió la magnífica puerta,
lo llamó, y siguieronla todos imprudentemente,
a excepción de Uríloco, que se quedó afuera
por temor de alguna engaña.
Cuando los tuvo dentro, los hizo sentar en sillas y sillones,
confeccionó un potaje de queso, harina y miel fresca
con vino de prapño, y echó en él drogas perniciosas
para que los míos olvidaran por completo la tierra patria.
Dióselo, bebieron, y seguidamente los tocó con una varita,
y los encerró en posilgas, y tenían la cabeza, la voz,
las cerdas y el cuerpo como los puercos,
pero su mientes quedaron tan enteras como antes.
Así fueron encerrados, y todos lloraban,
y Circe desechó para comer, fabucos, bellotas,
y el fruto del cornejo, que es lo que comen los puercos
que se echan en la tierra.
Uríloco volvió sin dilación al ligero y negro bajel,
para enterrarnos de la haciaga suerte
que les había cabido a los compañeros.
Mas no le era posible proferir una sola palabra,
no obstante su deseo, por tener el corazón sumido
en grave dolor.
Los ojos se le llenaron de lágrimas,
y su ánimo únicamente ensoyosar pensaba.
Todos le contemplaban con asombro, y le hacíamos preguntas,
hasta que por fin nos contó la pérdida de los demás compañeros.
Nos alejamos a través de el ensinar como mandaste pre claro Ulises,
y dentro de un valle y el lugar visible
descubrimos un hermoso palacio, hecho de piedra pulimentada.
Allí alguna diosa o mujer cantaba con voz sonora,
labrando una gran tela.
Llamaronla a voces, alzo se enseguida,
abrió la magnífica puerta, nos llamó
y siguieronla todos imprudentemente,
pero yo me quedé fuera temiendo que hubiese alguna engaña.
Todos a una desaparecieron,
y ninguno ha vuelto a presentarse,
aunque he permanecido acechándolos un buen rato.
De tal manera se expresó,
yo entonces, colgándome del hombre
lo grande broncín y espada de clavazón de plata,
y tomando el arco,
levanté que sin pérdida de tiempo
me llevara por el camino que habían seguido.
Masel comenzó a suplicarme,
abrazando con ambas manos mis rodillas,
y entre lamentos, decíame estas aladas palabras.
Oh, alumno de Júpiter, no me lleves allá, mal de mi grado.
Déjame aquí, pues sé que no volverás,
ni traerás a ninguno de tus compañeros.
Huyamos enseguida con los presentes,
que aún nos podremos librar del día cruel.
Así me habló, y le contesté diciendo,
Euríloco, quédate tú en este lugar,
a comer y a beber junto a la cóncava y negra embarcación.
Mas yo iré que la dura necesidad me lo exige.
Dicho esto, alejéme de la nave y del mar.
Pero cuando yendo por el Sacro Valle,
estaba a punto de llegar al Gran Palacio de Circe,
la conocedora de muchas drogas,
y ya enderezaba mis pasos al mismo,
salióme al Encuentro Mercurio,
el de la Aurea Vara,
en figura de un mancebo a quien comienza a salir el bozo,
y está graciosamente en la flor de la juventud.
Y tomándome de la mano me habló diciendo,
Ah, infeliz, ¿a dónde vas por estos altosanos,
solo y sin conocer la comarca?
Tus amigos han sido encerrados en el Palacio de Circe,
como puercos, y se hallan en posilgas sólidamente labradas.
¿Vienes quizás a libertarlos?
Pues no creo que vuelvas,
antes te quedarás donde están los otros.
Vea, quiero preservarte de todo mal,
quiero salvarte, toma este excelente remedio,
que apartará de tu cabeza el día cruel,
y vea la morada de Circe,
cuyos malos propósitos he de referirte íntegramente.
Te preparará una mixtura, te echará drogas en el manjar,
más con todo eso, no podrá encantarte,
porque lo impedirá el excelente remedio que vas a recibir.
Te diré ahora lo que ocurrirá después.
Cuando Circe te hiriere con su larguísima vara,
tira de la aguda espada que llevas,
cabe al muslo y acometela como si desearas matarla.
Entonces, cobrandote algún temor,
te invitará a que yazgas con ella.
Tú no te niegues a compartir el lecho de la diosa,
para que libre a tus amigos y te acoja benignamente,
pero hazle prestar el solemne juramento
de los bienaventurados dioses,
de que no maquinará contra ti ningún otro funesto daño.
No sea que, cuando te desnudes de las armas,
te prive de tu valor y de tu fuerza.
Cuando así hubo dicho, el argicida me dio el remedio,
arrancando una planta cuya naturaleza me enseñó.
Tenía negra la raíz y era blanca como la leche su flor.
Llamanla Moli, los dioses,
y es muy difícil de arrancar para un mortal,
pero las deidades lo pueden todo.
Mercurio se fue al vástago Olimpo,
a través de la selvosa isla,
y yo me encaminé a la morada de Circe,
revolviendo en mi corazón muchos propósitos.
Llegado al palacio de la diosa de lindas trenzas,
paréme en el umbral y empecé a dar gritos.
La deidad oyó mi voz,
y alzándose al punto, abrió la magnífica puerta y me llamó.
Y yo, con el corazón angustiado, me fui tras ella.
Cuando me hubo introducido,
hizo me sentar en una silla de argentios clavos,
hermosa, labrada, con un escabel para los pies,
y en copa de oro preparóme la mixtura para que bebiese,
echando en la misma cierta droga,
imaginando en su mente cosas perversas.
Mas, tan luego como me la dio y bebí,
sin que lograra encantarme,
tocóme con la vara mientras me decía estas palabras.
Ve ahora a la posilga y échate con tus compañeros.
Así habló.
Desembainé entonces la aguda espada que llevaba cerca del muco,
y arremetí contra Circe, como deseando matarla.
Ella profirió agudos gritos, se echó al suelo,
me abrazó por las rodillas,
y me dirigió entre sellosos estas aladas palabras.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se halla en tu ciudad y tus padres?
Me tiene suspensa que hayas bebido estas drogas sin quedar encantado,
pues ningún otro pudo resistirlas,
tan luego como las tomó y pasaron en el cerco de sus dientes.
Hay en tu pecho un ánimo indomable.
Eres, sin duda, aquel ulises de multiforma e ingenio
de quien me hablaba siempre la argicida que lleva a Aurea Vara,
asegurándome que vendrías
cuando volvieses de Troya en la negra y velera nave.
Masquea en vaina la espada y vámonos a la cama
para que, unidos por el lecho y el amor,
crezca entre nosotros la confianza.
Así se expresó, y le repliqué diciendo,
¡Oh, Circe! ¿Cómo pides que te sea benévolo
después de que en este mismo palacio
convertiste a mis compañeros en cerdos
y ahora me detienes a mí?
Maquinas engaños y me ordenas que entre en tu habitación
y suba a tu lecho a fin de privarme del valor y de la fuerza
apenas deje las armas.
Yo no querría subir a la cama
si no te atrevieras, oh, diosa,
a prestar solemne juramento
de que no maquinarás contra mí
ningún otro pernicioso daño.
Así le dije.
Juró al instante, como se lo mandaba,
y enseguida, que hubo prestado el juramento,
subí al magnífico lecho de Circe.
Aderezaban el palacio cuatro ciervas,
que son las criadas de Circe,
y han nacido de las fuentes,
de los bosques o de los sagrados ríos
que corren hacia el mar.
Ocupabanse una en cubrir los sillones
con hermosos tapetes de púrpura,
dejando a los pies un lienzo.
Colocaba otra a argentias mesas delante de los asientos,
poniendo encima canastillos de oro.
Mezclaba la tercera el dulce y suave vino
en una cratera de plata
y lo distribuía en áureas copas,
y la cuarta traía agua
y encendía un gran fuego debajo del trípode
donde aquella se calentaba.
Cuando el agua hirvió dentro del reluciente bronce,
llévome a la bañera y allí me lavó,
echándome la deliciosa agua del gran trípode
a la cabeza y a los hombros
hasta quitarme de los miembros
la fatiga que roe el ánimo.
Después que me hubo lavado y ungido con pingüe aceite,
vistiome un hermoso manto y una túnica
y me condujo para que me sentase
a una silla de argentios clavos,
hermosa, labrada y provista de un escabel para los pies.
Una esclava diome aguamanos
que traía en magnífico jarro de oro
y vertió en fuente de plata
y me puso delante una pulimentada mesa.
La veneranda despensera trajo pan
y dejó en la mesa buen número de manjares,
sequeándome con los que tenía reservados.
Circe invitóme a comer,
pero no le plugo a mi ánimo
y seguí quieto, pensando en otras cosas,
pues mi corazón presagiaba desgracias.
Cuando Circe notó que yo seguía quieto,
sin echar mano a los manjares
y abrumado por fuerte pesar,
se vino a mi lado y me habló con estas saladas palabras.
¿Por qué Ulises permaneces así, como un mudo,
y consumes tu ánimo sin tocar la comida ni la bebida?
¿Sospechas que haya algún engaño
y has de desechar todo temor,
pues ya te presté solemne juramento?
Así se expresó y le repuse diciendo,
¡Oh, Circe, cual varón que fuese razonable
osara probar la comida y la bebida
antes de libertar a los compañeros
y contemplarlos con sus propios ojos!
Si me invitas de buen grado a comer y a beber,
suelta a mis fieles amigos
para que con mis ojos pueda verlos.
Les da el suerte, hablé.
Circe salió del palacio con la vara en la mano,
abrió las puertas de la posilga
y sacó a mis compañeros
en figura de puercos de nueve años.
Colócaronse delante
y ella anduvo por entre los mismos,
juntándolos con una nueva droga.
En el acto, cayeron de los miembros
las cerdas que antes les hizo crecer la perniciosa droga
suministrada por la veneranda Circe,
y mis amigos tornaron a ser hombres,
pero más jóvenes aún
y muchos más hermosos y más altos.
Conocieronme y uno por uno
me estrecharon la mano.
Alzose entre todos un dulce llanto,
la casa resonaba fuertemente
y la misma deidad hubo de apiadarse.
Y deteniéndose junto a mí,
dijo de esta suerte la divina entre las diosas.
La hertiada, de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
ve ahora hasta donde tienes la velera nave
en la orilla del mar
y ante todo sacadla a tierra firme.
Llevad a las grutas las riquezas
y los aparejos todos
y trae enseguida a tus fieles compañeros.
Tales fueron sus palabras
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Enderecé el camino a la velera nave
y la orilla del mar
y hallé junto a ella
a mis fieles compañeros
que se lamentaban tristemente
y derramaban abundantes lágrimas.
Así como las terneras que tienen su cuadra en el campo,
saltan y van juntas al encuentro de los regales vacas
que vuelven al aprisco después de saciarse de la hierba
y ya los cercados no las detienen,
sino que mugiendo sin cesar
corren en torno de las madres,
así aquellos, al verme con sus propios ojos,
me rodearon llorando,
pues a su ánimo les produjo casi el mismo efecto
que si hubiesen llegado a su patria
y a su ciudad,
a la áspera Ítaca,
donde nacieron y se criaron.
Sollozando estas aladas palabras me decían,
tu vuelta, oh alumno de Júpiter,
nos alegra tanto como si hubiésemos llegado a Ítaca,
nuestra patria tierra.
Mas era,
cuéntanos la pérdida de los demás compañeros.
De tal suerte se expresaron.
Entonces les dije con suaves palabras,
primeramente,
saquemos la nave a tierra firme
y llevemos a las grutas nuestras riquezas
y los aparejos todos.
Y después,
apresuraos a seguirme juntos
para que veáis cómo los amigos beben y comen
en la sagrada mansión de Circe,
pues todo lo tienen en gran abundancia.
Así les hablé y al instante obedecieron mi mandato.
Euriloco fue el único que intentó detener a los compañeros,
diciéndoles estas aladas palabras.
¡Ay infelices! ¿A dónde vamos?
¿Por qué buscáis vuestro daño,
yendo al palacio de Circe,
que a todos nos transformará en puercos,
lobos o leones,
para que le guardemos,
mal de nuestro grado,
su despaciosa mansión?
Se repetirá lo que ocurrió con el cíclope
cuando los nuestros llegaron a su cueva
con el audal Ulises
y perecieron por la loca temeridad del mismo.
De tal modo habló.
Yo revolvía en mi pensamiento
de sembainar la espada de larga punta
que llevaba a un lado del vigoroso muco
y de un golpe
echarle la cabeza al suelo,
aunque Euriloco
era deudo mío muy cercano.
Pero me contuvieron los amigos,
unos por un lado y otros por el opuesto,
diciéndome con dulces palabras.
Alumno de Júpiter,
a éste lo dejaremos aquí
si tú lo mandas
y se quedará a guardar la nave,
pero a nosotros,
llévanos a la sagrada mansión de Circe.
Hablando así,
alejaronse de la nave y del mar,
y Euriloco
no se quedó cerca del cóncavo magel,
pues fue siguiéndonos
amedrentado por mi terrible amenaza.
En tanto,
Circe lavó cuidadosamente en su morada
a los demás compañeros,
los ungió con pingüe de aceite,
les puso lanosos mantos y túnicas,
y ya los hallamos celebrando alegre banquete en el palacio.
Después que se vieron los unos a los otros
y contaron lo ocurrido,
comenzaron a sollozar,
y la casa resonaba en torno suyo.
La divina entre las diosas
se detuvo entonces a mi lado
y me habló de esta manera.
La hertiada, de jovial linaje,
ulises, fecundo en recursos,
ahora dad tregua al copioso llanto.
Sé yo también
cuántas fatigas habéis soportado en el ponto,
abundante en peces,
y cuántos hombres enemigos
os dañaron en la tierra.
Mas ea,
jomet viandas
y bebed vino
hasta que recobréis el ánimo que teníais en el pecho
cuando dejasteis vuestra patria,
la escabrosa Ítaca.
Actualmente estáis flaco y desmayados,
trayendo de continuo a la memoria
la peregrinación molesta
y no cabe en vuestro ánimo la alegría
por lo mucho que habéis padecido.
Tales fueron sus palabras
y nuestro ánimo generoso se dejó persuadir.
Allí nos quedamos, día tras día, un año entero,
y siempre tuvimos en los banquetes
carne en abundancia y dulce vino.
Mas cuando se acabó el año
y volvieron a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses
y de pasar muchos días,
llamaronme los fieles compañeros
y me hablaron de este modo.
Ilustre, acuérdate ya de la patria tierra,
si el destino ha decretado que te salves
y llegues a tu casa,
de alta techumbre y a la patria tierra.
Así dijeron,
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Todo aquel día,
hasta la puesta del sol,
estuvimos sentados,
comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y sobrevino la noche,
acostaronse los compañeros
en las oscuras salas.
Mas yo subí a la magnífica cama de Circe
y empecé a suplicar a la deidad
que oyó mi voz
y a la cual abracé las rodillas,
y hablándole,
estas aladas palabras le decía,
Oh, Circe, cúmpleme tu promesa
de mandarme a mi casa.
Ya mi ánimo me incita a partir,
y también el de los compañeros
quienes aquejan mi corazón,
rodeándome llorosos
cuando tú estás lejos.
Así le hablé,
y la divina entre las diosas
contestóme acto seguido.
La hertíada, de jovial linaje,
ulises, fecundo en recursos,
no os quedéis por más tiempo en esta casa,
mal de vuestro grado,
pero ante todo,
habéis de emprender un viaje
a la morada de Plutón
y de la veneranda proserpina
para consultar el alma
del tevano Tiresias,
adivino ciego,
cuyas mientes se conservan íntegras.
A él tan solo, después de muerto,
Dios le proserpina inteligencia y saber,
pues los demás revolotean como sombras.
Tal dijo,
sentí que se me quebraba el corazón,
y sentado en el lecho,
lloraba y no quería vivir
ni ver más la lumbre del sol,
pero cuando me sacié de llorar
y de revolcarme por la cama,
le contesté con estas palabras,
Oh, Circe,
¿Quién nos guiará en ese viaje,
ya que ningún hombre
ha llegado jamás al orco en negro navío?
Así le hablé,
respondióme en el acto
a la divina entre las diosas.
La hertíada, de jovial linaje,
ulises, fecundo en recursos,
no te preocupa el deseo de tener
quien guíe el negro bajel,
hice el mástil,
descoge las blancas velas
y quédate sentado,
que el soplo del Bórias conducirá la nave.
Cuando hayas atravesado el océano
y llegues a donde hay una playa estrecha
y bosques consagrados a proserpina
y elevados álamos y estériles sauces,
detén la nave en el océano
de profundos remolinos
y encáminate a la tenebrosa morada de Plutón.
Allí el piriflejetón y el cócito,
que es un arroyo del agua de la estigia,
llevan sus aguas a la queronte
y hay una roca en el lugar
donde confluyen aquellos sonoros ríos.
Acercándote pues a este paraje,
como te lo mando, o héroe,
abre un hoyo para que tenga un codo por cada lado.
Haz alrededor del mismo una libación
a todos los muertos,
primeramente con agua miel,
luego con dulce vino
y a la tercera vez con agua.
Polvoréalo de blanca harina.
Eleva después muchas súplicas
a las inanes cabezas de los muertos
y bota que en llegando a Ítaca
los sacrificarás en el palacio
una vaca no paridera, la mejor que haya,
y llenarás la pira de cosas excelentes
en su obsequio.
Y también que a Tiresias la inmolarás
aparte un carnero completamente negro
que descuelle entre vuestros rebaños.
Así que hayas invocado con tus preces
al ínclito pueblo de los difuntos,
sacrifica un carnero y una oveja negra,
volviendo el rostro al héroe
y apártate un poco hacia la corriente del río.
Allí acudirán muchas almas de los que murieron.
Exhorta enseguida a los compañeros
y mándales que deshuellen las reces,
tomándolas del suelo,
donde ya serán degolladas por el cruel bronce.
Y las quemen prestamente,
haciendo votos al poderoso Plutón
y a la veneranda proserpina.
Y tú, desembaina la espada
que llevas cave al muslo,
siéntate y no permita que las inanes cabezas
de los muertos se acerquen a la sangre
hasta que hayas interrogado a Tiresias.
Pronto comparecerá el Adivino,
príncipe de hombres
y te dirá el camino que haces seguir,
cuál será su duración
y cómo podrás volver a la patria,
atravesando el mar en peces abundosos.
Tal dijo, y al momento
llegó la aurora de Auriotrono.
Circe me vistió un manto y una túnica
y se puso amplia vestidura blanca,
fina y hermosa.
Siñó el talle con lindo cinturón de oro
y veló su cabeza.
Yo anduve por la casa
y amonesté a los compañeros,
acercándome a los mismos
y hablándoles con dulces palabras.
No permanezcáis acostados,
disfrutando del dulce sueño.
Partamos ya,
pues la veneranda Circe me la aconseja.
Así les dije,
y su ánimo generoso se dejó persuadir.
Mas ni de allí pude llevarme indemnes
todos los compañeros,
en tal el Penon,
el más joven de todos,
que ni era muy valiente en los combates,
ni estaba muy en juicio.
Yendo a buscar la frescura
después que se cargara de vino,
había se acostado separadamente
de sus compañeros
en la sagrada mansión de Circe,
y al oír el vocerío y estrépito
de las camaradas que empezaban a moverse,
se levantó de súbito,
olvidósele volver atrás
a fin de bajar por la larga escalera,
cayó desde el techo,
se les rompieron las vértebras del cuello
y su alma descendió al orco.
Cuando ya todos
se hubieran reunido,
les dije estas palabras.
¿Creeis, sin dudas, que vamos a casa,
a nuestra querida patria tierra?
Pues bien,
Circe nos ha indicado que hemos de hacer
un viaje a la morada de Plutón
y de la veneranda proserpina
para consultar el alma del
Tebano Tiresias.
Así les hablé, a todos
se les quebraba el corazón,
y sentándose allí mismo lloraban
y semesaban los cabellos,
más ningún provecho sacaron de sus
lamentaciones.
Tan luego como nos encaminamos afligidos
a la velera nave y a la orilla del mar,
vertiendo copiosas lágrimas,
acudió Circe
y ató al obscuro bajel un carnero
y una oveja negra, y al hacerlo
logró pasar inadvertida muy fácilmente,
pues ¿quién podrá ver con
sus propios ojos a una deidad
que va o viene si a ella
no le place?
Fin del canto décimo